Navigation und Service

Springe direkt zu:


Inhalt
Hauptmenü
Suche







Sie sind hier:












































Drohnen










Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS)
Der Begriff Drohne bezeichnet den fliegenden Teil eines unbemannten Luftfahrtsystems (UAS).
Drohnen stehen bereits vielen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) zur Führungsunterstützung zur Verfügung.
Die Begrifflichkeit BOS umfasst staatliche sowie nichtstaatliche Akteure, die spezifische Aufgaben zur Bewahrung und /oder Widererlangung der öffentlichen Sicherheit wahrnehmen. Konkret sind dies z. B. die Polizeien des Bundes und der Länder, die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk (THW), die Bundeszollverwaltung, die Feuerwehren, die Rettungsdienste, die Katastrophen- und Zivilschutzbehörden von Bund und Ländern einschließlich der mitwirkenden Hilfsorganisationen, sowie die mit Sicherheits- und Vollzugsaufgaben gesetzlich beauftragten Behörden und Dienststellen.

Sie werden umgangssprachlich auch als Blaulichtorganisationen bezeichnet.

Genehmigungspflicht nach europäischem Recht
Anforderungen an das Sicherheitsniveau
Organisatorische Umsetzung
Praktische Einordnung des „vergleichbaren Sicherheitsniveaus“
BOS-Betrieb durch externe Drohnenbetreiber


Betrieb unter Aufsicht der BOS
Eigenständiger Betrieb durch externe Unternehmen

Wichtige Hinweise
Beratung und Risikoeinschätzung

Genehmigungspflicht nach europäischem Recht

Die Frage, ob Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) für den Betrieb unbemannter Luftfahrzeuge (UAS) eine Betriebsgenehmigung nach der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 benötigen, richtet sich nach Art. 2 Abs. 3 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2018/1139.
(3)   Diese Verordnung gilt nicht für

a) Luftfahrzeuge und ihre Motoren, Propeller, Teile, ihre nicht eingebaute Ausrüstung und die Ausrüstung zur Fernsteuerung von Luftfahrzeugen, wenn sie für Tätigkeiten oder Dienste für das Militär, den Zoll, die Polizei, Such- und Rettungsdienste, die Brandbekämpfung, die Grenzkontrolle und Küstenwache oder ähnliche Tätigkeiten oder Dienste eingesetzt werden, die unter der Kontrolle und Verantwortung eines Mitgliedstaats im öffentlichen Interesse von einer mit hoheitlichen Befugnissen ausgestatteten Stelle oder in deren Auftrag durchgeführt werden, sowie das an den Tätigkeiten und Diensten dieser Luftfahrzeuge beteiligte Personal und die an diesen Tätigkeiten und Diensten beteiligten Organisationen;
[...]
Hinsichtlich Buchstabe a müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die Sicherheitsziele der vorliegenden Verordnung bei der Durchführung von Tätigkeiten und Diensten mit den unter jenem Buchstaben genannten Luftfahrzeugen angemessen berücksichtigt werden. Zudem müssen die Mitgliedstaaten gegebenenfalls für eine sichere Staffelung zwischen diesen und anderen Luftfahrzeugen sorgen.

BOS-Tätigkeiten im Rahmen der Gefahrenabwehr können somit grundsätzlich vom Anwendungsbereich der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 ausgenommen sein.

Gleichzeitig verpflichtet Art. 2 Abs. 3 Satz 2 der Verordnung (EU) 2018/1139 die Mitgliedstaaten sicherzustellen, dass bei solchen Flugbetrieben die Sicherheitsziele der Verordnung angemessen berücksichtigt werden und eine sichere Staffelung zu anderem Luftverkehr gewährleistet ist.

Eine formale Betriebsgenehmigung nach der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 ist für BOS im hoheitlichen Einsatz nicht erforderlich. Die Pflicht zur Gewährleistung eines gleichwertigen Sicherheitsniveaus bleibt jedoch bestehen.
Anforderungen an das Sicherheitsniveau

BOS, deren Betrieb nach Art. 2 Abs. 3 von den rechtlichen Auflagen befreit ist, sind verpflichtet ein Sicherheitsniveau sicherzustellen, das mit der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 vergleichbar ist.

Abweichungen können nur nach Abwägung des Einsatzleiters erfolgen. Ähnlich wie bei den „Sonderrechten“ nach der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) oder den Ausnahmen nach § 30 Abs. 1 LuftVG für die Bundeswehr bzw. § 30 Abs.1a LuftVG für die Polizeien des Bundes und der Länder gilt auch hier, dass von diesen Ausnahmen nur unter gebührender Berücksichtigung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung Gebrauch gemacht werden darf.

Das Abweichen von solchen Vorschriften zugunsten einer Aufgabenwahrnehmung in der Gefahrenabwehr ist zwar unumgänglich, darf aber nicht gleichzeitig an anderer Stelle zu einem Verlust an Sicherheit führen, der womöglich schwerer wiegt als das eigentlich verfolgte Einsatzziel.

Es gilt: Sonderrechte dürfen nur in dem Umfang in Anspruch genommen werden, wie dies zur Aufgabenerfüllung zwingend erforderlich ist.
Organisatorische Umsetzung

Zur rechtssicheren und einheitlichen Durchführung des UAS-Betriebs wird empfohlen, sich an den Sicherheitszielen der Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 zu orientieren und ein Betriebshandbuch zu erstellen, dass im Grundsatz genehmigungsfähig ist.

Darüber hinaus sollte klar beschrieben werden, unter welchen Voraussetzungen von diesem Betrieb abgewichen werden darf, wer dies entscheiden kann und was dabei berücksichtigt werden muss.

Orientierung können
die vom Luftfahrt-Bundesamt veröffentlichten Dokumente zu Betriebsgenehmigungen sowie die "Empfehlungen für Gemeinsame Regelungen zum Einsatz von Drohnen im Bevölkerungsschutz (EGRED 2)" bieten.
Praktische Einordnung des „vergleichbaren Sicherheitsniveaus“

Im Grunde unterscheidet sich der Drohnenbetrieb einer BOS nicht wesentlich vom Betrieb eines Kfz mit Blaulicht. Auch hier wird größter Wert auf ein vergleichbares Sicherheitsniveau gelegt.

Fahrer, die unter Blaulicht von der Straßenverkehrsordnung abweichen, tun dies nicht zum Spaß und wurden zumeist besonders geschult. So würde auch keine BOS ohne einsatzbezogene Notwendigkeit Sonderrechte nutzen (z. B. mit Blaulicht und überhöhter Geschwindigkeit über rote Ampeln fahren) oder dabei sogar Besucher mitnehmen.

Genauso verhält es sich bei Drohnen. Zu Übungszwecken sollte nicht vom sicheren Betrieb abgewichen werden, und beim Tag der offenen Tür sollte auch nicht über Menschenmengen geflogen werden, um Fotos zu machen. (Hinweis: Das vergleichbare Sicherheitsniveau wäre hier das Fliegen mit EASA-zertifiziertem Luftfahrtgerät (TC), also vergleichbar mit einer Cessna o. Ä.)
BOS-Betrieb durch externe Drohnenbetreiber

Auch bei der Beauftragung von externen Firmen sollte genau geschaut werden, ob eine Dienstleistung eingekauft/beauftragt wird, für die der externe Betreiber eine Genehmigung hat.

Findet der Betrieb hingegen wirklich unter Aufsicht der BOS statt, sollte die BOS sich sicher sein, dass das Sicherheit Niveau zu jedem Zeitpunkt eingehalten wird. Ein externes Unternehmen, welches Schwierigkeiten hat eine Betriebsgenehmigung zu bekommen, oder Drohnen die ohne DVR durch die Innenstadt über besiedeltem Gebiet (SAIL III) fliegen, können hier ein erstes Indiz sein, dass das Sicherheitsniveau höchstwahrscheinlich nicht eingehalten wird.

Vermutlich würde eine Feuerwehr auch nicht eine externe Firma beauftragen mit Blaulicht Einsatzgerät zum Einsatzort zu verlegen und dabei davon ausgehen, dass diese Firma schon die gleichen Sonderrechte in ihrem Namen ausüben darf.
Betrieb unter Aufsicht der BOS

Erfolgt der Drohnenbetrieb unter unmittelbarer Aufsicht und Verantwortung der BOS, bleibt die BOS für die Einhaltung des erforderlichen Sicherheitsniveaus verantwortlich.

Die BOS hat sicherzustellen, dass beauftragte Dritte:

nach den Vorgaben des Betriebshandbuchs der BOS handeln,und die festgelegten Sicherheitsstandards der BOS jederzeit einhalten.
Eigenständiger Betrieb durch externe Unternehmen

Ebenso kann jede BOS Teile ihres Drohnenbetriebs an externe Drohnenbetreiber auslagern. Diese Betreiber sind dann jedoch:

nicht von der Genehmigungspflicht befreit undmüssen sich an den Genehmigungsumfang ihrer Betriebsgenehmigung halten.

Der Umstand, dass sie für eine BOS tätig sind, kann unter Umständen bei der Erteilung einer Befreiung von den Auflagen der Geographischen Gebiete nach §21h LuftVO gemäß §21i LuftVO durch die zuständige Landesluftfahrtbehörde berücksichtigt werden.
Wichtige Hinweise

Wenn man sich nicht sicher ist. Im Zweifel immer am Boden bleiben: Safety First!TMPR beachten – Auch eine BOS Drohne ist bemanntem Verkehr immer ausweichpflichtig!
Ein gutes Situationsbewusstsein für den Luftraum ist besonders im Bereich von Einsatzstellen erforderlich, insbesondere hier ist zusätzlich mit bemanntem Verkehr in geringen Flughöhen zu rechen (Polizei- oder HEMS-Hubschrauber).Dies gilt auch im BVLOS Betrieb und setzt voraus das bemannter Verkehr nicht nur erkannt werden kann, sondern es auch sichere Verfahren zum Ausweichen gibt.

Beratung und Risikoeinschätzung

Eine unverbindliche Einschätzung des operationellen Risikos im Sinne der DVO (EU) 2019/947 kann im Rahmen eines Beratungsprächs beim Luftfahrt-Bundesamt unter BOS@lba.de angefragt werden. Voraussetzung ist eine detaillierte Beschreibung des geplanten Betriebs.




Menü












































Allgemeine Informationen














































Fernpiloten (Allgemeines)
















































BOS















































Drohnen im Bevölkerungsschutz














































Kostenbefreiung BOS














































Fragen zum Betrieb durch BOS
















































Betreiberregistrierung














































Prüfstellen














































Marktüberwachung














































Betriebsgenehmigungen














































Cross-Border Operations (Englisch)














































Light UAS Operator / LUC







Zusatzinformationen



Kontakt


Ansprechpartner
Luftfahrt-Bundesamt
Referat B5
38144 Braunschweig
E-Mail: bos@lba.de

Fragen und Antworten zu Drohnen

(bitte vordringlich Mail nutzen):
Montag, Mittwoch, Donnerstag
10:00 Uhr bis 12:00 Uhr
Telefonnummer: 0531 2355-3580







Hinweis



Bitte beachten Sie, dass die Kommunikation mit dem LBA per E-Mail bzw. Fax derzeit unverschlüsselt erfolgt. Aus datenschutz-
rechtlichen Gründen empfehlen wir Ihnen daher bei Anfragen, die personenbezogene Daten enthalten, die Nutzung des Postwegs.









Sie sind hier:














































Drohnen

















































BOS